Translator: Indrė Žebrauskaitė
Reviewer: Julija L.
Aš esu čia, kad pasidalinčiau savo fotografija.
Bet ar tai yra fotografija?
Nes neabejotinai tai yra nuotraukos,
kurių neįmanoma nufotografuoti fotoaparatu.
Vis dėlto mano susidomėjimas fotografija kilo,
kai aš įsigijau savo pirmą skaitmeninį fotoaparatą
būdamas penkiolikos.
Tai persipynė su mano ankstesne aistra piešimui,
bet buvo šiek tiek kitokia,
nes naudojant fotoaparatą
svarbiau yra planavimas.
Ir fotografuojant
procesas baigiasi, kai nuspaudi mygtuką.
Taigi, man fotografija reiškė
buvimą tinkamoje vietoje tinkamu metu.
Man atrodė, kad kiekvienas galėtų tai daryti.
Todėl aš norėjau sukurti ką nors kitokio,
ką nors, kur procesas prasideda,
kai nuspaudi mygtuką.
Nuotraukos kaip ši:
kelio darbai vyksta palei judrų kelią.
Bet yra ir netikėtumas.
Ir nepaisant to,
tikroviškumas išsaugomas.
Arba nuotraukos kaip šios:
abi yra tamsios ir spalvingos,
bet visos su tuo pačiu tikslu:
išlaikyti realumą.
Sakydamas „realumas“
aš turiu omenyje nuotraukos tikroviškumą.
Nes, žinoma,
tai nėra kažkas, ką iš tiesų galėtum užfiksuoti,
bet aš visada norėjau, kad atrodytų, tarsi tai būtų įmanoma užfiksuoti kokiu nors būdu
kaip nuotrauką.
Nuotraukos, kurioms reikia trumpos apmąstymo akimirkos,
kad suprastum apgaulę.
Taigi, svarbiau užfiksuoti idėją,
o ne patį realų momentą.
Bet kas tai per gudrybė,
padarinti nuotrauką tokia tikroviška?
Ar tai kažkas susiję su detalėmis
ar spalvomis?
Ar tai susiję su šviesa?
Kas sukuria iliuziją?
Kartais perspektyva ir yra iliuzija.
Bet galiausiai esmė yra tame, kaip suprantame pasaulį,
ir kaip tai gali būti realizuota dvimačiame paviršiuje.
Tai iš tiesų nėra tikroviška,
tai mes manome, kad tai atrodo tikroviškai.
Taigi, manau, jog pagrindai
yra ganėtinai paprasti.
Aš tiesiog matau tai kaip realybės dėlionę,
kurioje gali skirtingas realybės dalis įvairiai dėlioti,
kad sukurtum alternatyvią realybę.
Leiskite parodyti paprastą pavyzdį.
Turime tris puikiai įsivaizduojamus fizinius objektus,
kuriuos galime susieti su trimačiu pasauliu.
Bet sujungti tam tikru būdu
jie gali sukurti kai ką, kas vis dar atrodo trimatis,
tartum tai galėtų egzistuoti.
Bet tuo pat metu, mes žinome, jog negali.
Taigi, mes apgauname smegenis,
nes jos paprasčiausiai nepriima fakto,
kad tai yra visiškai nelogiška.
Aš matau tą patį
ir jungiant nuotraukas.
Tai paprasčiausiai yra skirtingų tikrovių derinimas.
Taigi, tai, kas kuria nuotraukos tikroviškumą,
mano nuomone, yra tai, apie ką mes net nepagalvojame,
tai, kas supa mus mūsų kasdieniniame gyvenime.
Bet derinant nuotraukas
yra labai svarbu viską apgalvoti,
nes kitu atveju nuotrauka tiesiog atrodo kažkaip netinkamai.
Taigi, yra trys paprastos taisyklės, kuriomis reikėtų vadovautis,
norint pasiekti tikrovišką rezultatą.
Kaip matote, šie vaizdai nėra kažkuo ypatingi.
Bet sujungti jie gali sukurti kažką panašaus į tai.
Taigi, pirma taisyklė: jungiamos nuotraukos
turėtų būti fotografuotos ta pačia perspektyva.
Antra, jungiamos nuotraukos
turėtų turėti panašų apšvietimą.
Šie du vaizdai išpildo abu reikalavimus:
yra nufotografuoti tame pačiame aukštyje ir tokioje pačioje šviesoje.
Trečioji taisyklė: neturi būti įmanoma atskirti,
kur skirtingi vaizdai prasideda ir kur baigiasi.
Nuotrauka turi būti vientisa,
kad nebūtų įmanoma pasakyti,
kaip vaizdas iš tiesų buvo sukurtas.
Taigi, derinant spalvas, kontrastus ir šviesumą
pakraščiuose ir tarp atskirų vaizdų,
pridedant fotografinių defektų
kaip lauko gylis,
suvienodinant spalvas ir triukšmą,
pašaliname ribas tarp atskirų vaizdų,
ir tokiu būdu jie atrodo kaip vientisas vaizdas,
nepaisant fakto, kad vientisas vaizdas
iš esmės gali būti sudarytas iš šimtų sluoksnių.
Taigi, dar vienas pavyzdys.
(Juokas)
Kai kurie gali galvoti, kad tai tiesiog gamtovaizdis,
ir tik apatinė dalis yra pakeista.
Bet šis vaizdas iš tiesų yra visas sujungtas
iš nuotraukų, darytų skirtingose vietose.
Aš asmeniškai manau, kad lengviau yra sukurti vietą
nei ją surasti,
nes tuomet nereikia ieškoti kompromiso
turimoms idėjoms.
Tačiau tai reikalauja be galo daug planavimo.
Sugalvojęs šią idėją žiemą
aš žinojau, kad turiu kelis mėnesius viskam suplanuoti,
surasti skirtingas vietas
dėlionės dalims.
Pavyzdžiui,
žuvis buvo nufotografuota žvejyboje.
Krantai yra iš skirtingų vietovių.
Povandeninė dalis nufotografuota akmens įduboje.
Ir taip, aš netgi uždėjau namą ant raudonos salos,
kad atrodytų švediškai.
Taigi, norint pasiekti realistišką rezultatą,
mano nuomone, svarbiausia yra planuoti.
Viskas visada prasideda nuo eskizo, idėjos.
Tada derinamos, jungiamos atskiros nuotraukos.
Ir čia kiekviena dalis yra labai gerai apgalvota, suplanuota.
Jeigu gerai sekasi pagauti reikiamus kadrus,
rezultatas gali būti ganėtinai gražus
ir gan tikroviškas.
Taigi, visi reikiami įrankiai yra pasiekiami,
ir vienintelis mus ribojantis dalykas
yra mūsų fantazija.
Ačiū.
(Plojimai)